---
title: SQL之母网站学习
author: yuyao
date: 2023-11-19 21:32:20 +0800 
categories: [Projects, sql]
tags: [sql]
---

[网站链接](https://sqlmother.yupi.icu/#/learn)

刷完30关，总结以下注意点：

- 两个表中出现同样的列名才需要加前缀做区分
    
    `select unique_id, name from employees left join employeeuni on employees.id = employeeuni.id`

- NULL 是一个特殊的值，表示缺少具体的数据或未知的值，它与其他任何值（包括它自身）进行比较都会返回未知的结果。在 SQL 中，我们不能使用标准的相等运算符 = 来判断列是否为 NULL。

- 各语句前后顺序
    ```sql
    SELECT columns
    FROM table1
    WHERE conditions1
    LEFT JOIN table2 ON join_condition
    WHERE conditions2 --分组前过滤
    GROUP BY columns
    HAVING conditions3 --分组后过滤
    ORDER BY column_name [ASC|DESC]; --排序语句放在所有查询语句之后，排除开窗函数内包含的order by
    ```

- `INNER JOIN` 表顺序交换不影响结果
    ```sql
    SELECT *
    FROM table1
    INNER JOIN table2 ON table1.id = table2.id;
    ```
    `CROSS JOIN` 表顺序交换不影响结果
    ```sql
    SELECT *
    FROM table1
    CROSS JOIN table2;
    ```

- `OUTER JOIN` 是一种关联查询方式，它根据指定的关联条件，将两个表中满足条件的行组合在一起，并 【包含没有匹配的行】
在 `OUTER JOIN` 中，包括 `LEFT OUTER JOIN` 和 `RIGHT OUTER JOIN` 两种类型，它们分别表示查询左表和右表的所有行（即使没有被匹配），再加上满足条件的交集部分。

- 子查询EXISTS

    `SELECT name, age, class_id FROM student`
`WHERE NOT EXISTS (SELECT 1 FROM class WHERE class.id = student.class_id);` 或 `WHERE NOT EXISTS (SELECT class_id FROM class WHERE class.id = student.class_id);`

    返回常量值1和返回表中的一列没区别，只要子查询返回值，说明存在，`NOT EXISTS` 的结果为假
只要子查询没有返回任何结果，`NOT EXISTS` 的结果都将为真，从而使得外层查询的条件满足。

- `select avg(score) as class_avg_score from student group by class_id` 和 `select avg(score) over (partition by class_id) as class_avg_score from student` 什么区别？

    开窗函数 `sum() over (partition by ...)` 分组计算后能同时保留原始行的详细信息， 一般聚合函数分组计算完后每组只保留一行、行数减少。

- 开窗函数 `rank() /sum() over(partition by...order by .. asc) as
order by score asc` 是指在 `partition by class_id` 每个班里的分数 递增排序。

    rank的排名是指在 `partition by class_id` 每个班里按分数排名，若`asc` 分小排名高；若`desc` 分大排名高。

- `Rank` 开窗函数对查询结果集中的行进行 排名 的开窗函数。它可以根据指定的列或表达式对结果集中的行进行排序，并为每一行分配一个排名。在排名过程中，相同的值将被赋予相同的排名，而不同的值将被赋予不同的排名。
    
    当存在并列（相同排序值）时，`Rank` 会跳过后续排名，并保留相同的排名。

    `Row_Number` 开窗函数为查询结果集中的每一行 分配唯一连续排名 的开窗函数。
    
    相比 `Rank` 函数，`Row_Number` 为每一行都分配一个唯一的整数值，不管是否存在并列（相同排序值）的情况。每一行都有一个唯一的行号，从 1 开始连续递增。
